In this video we're going to take a look at the structure of synapses
Dans cette vidéo, nous allons nous intéresser à la structure des synapses
using electron microscopy.
en utilisant la microscopie électronique.
And to introduce you to electron microscopy
Et pour vous présenter la microscopie électronique
I'd like to welcome Graham Knott,
je souhaite accueillir Graham Knott,
who heads up BioEM at the EPFL.
qui dirige le programme BioEM à l’École Polytechnique Française de Lausanne.
He's a world expert in electron microscopy.
Il est un expert de renommée mondiale en ce qui concerne la microscopie électronique.
Thank you, Carl, and hello, everybody.
Merci, Carl, et bonjour tout le monde.
In this video I'd like to give an introduction
Dans cette vidéo, j'aimerais vous faire découvrir
to how we use electron microscopy to image biological samples,
la manière d'utiliser la microscopie électronique pour visualiser
how we prepare tissue from the central nervous system
comment nous préparons les tissus du système nerveux central
for imaging with transmission electron microscopy,
pour les visualiser avec la microscopie électronique à transmission,
and scanning electron microscopy.
et la microscopie électronique à balayage.
So what we will look at is how we prepare brain samples for electron microscopy.
Donc ce que nous allons voir, c'est comment préparer des échantillons de cerveau
of both scanning and transmission electron microscopy,
de la microscopie électronique à transmission et la microscopie
and at the end I will just introduce you
électronique à balayage, et à la fin je vous présenterai simplement
to some techniques of imaging volumes of tissue
quelques techniques de visualisation du volume des tissus
using the current electron microscopy techniques.
en utilisant les techniques de microscopie électronique actuelles.
If we start off by looking at a micrograph of the mouse brain,
Si nous commençons par regarder un micrographe du cerveau d'une souris,
it's a section that has been stained with a silver technique,
c'est une section qui a été teintée avec une technique de coloration à l'argent,
that reveals just a tiny percentage
qui ne révèle qu'un très faible pourcentage
of some of the neurons contained in this material.
des neurones contenus dans cet échantillon.
We can see neuronal cell bodies,
Nous pouvons voir des corps cellulaires de neurones,
we can also see dendrites protruding from the cell bodies,
nous pouvons aussi voir des dendrites qui dépassent des corps cellulaires,
and we can also see some axons traversing through the material.
et nous pouvons également voir quelques axones qui traversent l'échantillon.
But if we were to take a tiny piece of this material
Mais si nous prenions une toute petite partie de cet échantillon
and image it in the electron microscope,
et que nous le visualisions au microscope électronique,
here I show a window of about 15 microns,
ici je montre une zone d'environ 15 microns,
we would see an image that looks very much like this,
nous verrions une image qui ressemblerait beaucoup à ça,
showing a jumble of membranes
mettant en scène un enchevêtrement de membranes
and very heavily stained cellular structures.
et des structures cellulaires très fortement colorées.
Easily seen in this image are mitochondria,
On peut voir facilement sur cette image les mitochondries,
that are seen throughout the material,
visibles dans tout l'échantillon,
which essentially shows axons and dendrites
dans lequel on voit essentiellement des axones et des dendrites
that are lying in various orientations.
disposées dans plusieurs sens.
On the right-hand side, we can see a very large dendrite
Du côté droit, nous pouvons voir un très gros dendrite
that has been cut almost longitudinally,
qui a été coupé presque longitudinalement,
and in it you can see two mitochondria.
et à l'intérieur, vous pouvez voir deux mitochondries.
You can also make out the thin shapes
Vous pouvez aussi distinguer les formes fines
of the microtubules
des microtubules
that run throughout structures like this.
qui traversent ce type de structure.
If we increase the magnification,
Si l'on augmente le grossissement,
and look just at a small portion of the image,
et que l'on regarde juste une petite partie de l'image,
for example, this region here,
par exemple, cette zone-ci,
you see on the right-hand side,
vous voyez à droite,
we have a dendrite that's been cut almost transversally,
nous avons une dendrite qui a été coupée de manière presque transversale,
containing a mitochondria,
qui contient une mitochondrie,
and inside the mitochondria we can see the cristae membranes.
et à l'intérieur de la mitochondrie nous pouvons voir les crêtes mitochondriales.
We also have the microtubules in evidence,
Nous avons aussi les microtubules bien visibles,
but protruding from the dendritic shaft
et aussi, qui dépasse des axes dendritiques,
we have this long, thin spine neck,
nous avons cette longue et fine épine dendritique,
and on the end of the spine neck
et à l'extrémité de cette épine
we can see the head of the dendritic spine,
nous pouvons voir la tête de l'épine dendritique,
and here we find a synaptic connection.
et nous trouvons ici la connexion synaptique.
This is characterized by a thick postsynaptic density
Elle se caractérise par une densité postsynaptique élevée
and a thinner presynaptic density,
et par une densité présynaptique plus faible,
and this is typical of an asymmetric or glutamatergic excitatory connection.
et ceci est typique d'une connexion excitatrice asymétrique ou glutamergique.
We also can see the synaptic vesicles
Nous pouvons également voir les vésicules synaptiques
in the presynaptic part,
dans la partie présynaptique,
and these are round, and clear.
qui sont bien ronds et définis.
The two synaptic densities are separated by synaptic cleft,
Ces deux densités synaptiques sont séparées par une fente synaptique,
and in the presynaptic part we can see
et dans la partie présynaptique nous pouvons voir
that the vesicles are accumulating here
que les vésicules s'accumulent là
around the active zone.
autour de la zone active.
So with this technique we're able to see
Donc avec cette technique nous sommes en mesure de voir
much of the detailed morphology of the brain,
une bonne part de la morphologie détaillée du cerveau,
such as the synaptic connections,
comme les connexions synaptiques
and I would like to explain how we're able to capture images like this
et j'aimerais expliquer comment est-ce que nous sommes capables
from such fragile living material.
de capturer des images comme celles-ci, à partir d'un matériau vivant aussi fragile.
For biological structures, we need to remember, of course,
Pour les structures biologiques, nous devons nous souvenir, évidemment,
that they're mostly made up of atoms, with a very low molecular weight.
qu'elles sont principalement constituées d'atomes au poids moléculaire très faible.
Carbon, hydrogen, oxygen and nitrogen,
Du carbone, de l'hydrogène, de l'oxygène et du nitrogène,
and there's very, very few heavy atoms.
et il y a très très peu d'atomes lourds.
And it's these heavy atoms that interact mostly with the electron beam,
Et ce sont ces atomes lourds qui interagissent principalement avec le faisceau d'électrons.
so we need to think about staining our structures.
Donc nous devons réfléchir au moyen de colorer nos structures.
Of course most biological samples contain water,
Bien sûr, la plupart des échantillons biologiques contiennent de l'eau,
and we're going to be putting the sample into a high vacuum,
et nous allons mettre l'échantillon dans un vide poussé,
so we need to think about removing that water,
donc nous avons besoin de penser à enlever cette eau,
or at least stabilizing it.
ou au moins à la stabiliser.
We also need to consider the intense heat of the electron beam,
Nous devons aussi prendre en compte la chaleur intense du faisceau d'électrons,
and also the size of the specimen.
de même que la taille du spécimen.
We have to make sure we have a very, very small specimen
Nous devons nous assurer d'avoir un très, très petit spécimen
that's put into the microscope.
à mettre dans le microscope.
So the general scheme for preparing biological samples
Donc dans le schéma de base pour la préparation d'échantillons biologiques
is first of all, we need to think about the fixation:
nous devons avant tout penser à la stabilisation :
we need to stabilize the structure.
nous avons besoin de stabiliser la structure.
We may need to think about embedding it in a medium
Nous aurons peut-être besoin de réfléchir à l'inclure dans un milieu
in which it remains stable under the intense heat of the beam.
dans lequel il restera stable sous la chaleur intense du faisceau.
We should consider sectioning the sample,
Nous devrions envisager de sectionner l'échantillon,
and also we need to think about the EM Imaging technique,
et nous avons aussi besoin de réfléchir à la technique d'imagerie électromagnétique,
which we'll of course going to be using.
que nous allons bien sûr utiliser.
So, say, for imaging the brain with electron microscopy
Donc, par exemple, pour visualiser le cerveau avec la microscopie électronique
we generally use a scheme that's outlined here.
nous utilisons généralement un schéma qui est décrit ici.
We generally use a chemical fixation,
Nous utilisons en général une fixation chimique,
and after chemical fixation we then use a staining technique, dehydration,
après la fixation chimique, nous procédons ensuite
and then we embed them in resins, these can be epoxy or acrylic resins,
et ensuite nous les enrobons dans une résine qui peut être de l'époxy ou une résine acrylique,
these can then be sectioned very thinly: 40 to 200 nm-thick sections,
afin qu'ils puissent être sectionnés très finement : des coupes d'une épaisseur de 40 à 200 nm,
typically in a transmission electron microscope,
typiquement dans le cas de la microscope électronique à transmission,
and then these are imaged at ambient temperature in the TEM.
et ensuite elles sont visualisées à température ambiante dans le MET
Of course there are cryofixation techniques that we can use,
Il y a bien sûr des techniques de cryofixation que nous pouvons utiliser,
and we stabilize the structure, obviously using very low temperatures.
et nous stabilisons la structure,en utilisant bien entendu des températures très basses.
Then these frozen samples can be embedded in resin
Ensuite, ces échantillons gelés peuvent être enrobés dans de la résine
with a substitution technique, or we can, in fact,
avec une technique de substitution ou nous pouvons, dans la pratique,
thin-section the frozen material directly,
découper très finement le matériau gelé, directement,
or if we're actually able to fix a very, very thin sample,
ou bien si nous sommes capables de fixer un échantillon vraiment très très fin,
for example, a layer of water containing very small particles,
par exemple une couche d'eau contenant de très petites particules,
we can directly image a cryofixed sample in the Cryo-TEM.
nous pouvons directement visualiser un échantillon cryofixé dans le Cryo-MET.
However, the cryofixation and cryo imaging techniques
Cependant, la cryofixation et la visualisation par cryo-microscopie électronique
are not something I'll be discussing in this video.
ne constitue pas le sujet que je vais aborder dans cette vidéo.
So what about fixation?
Donc, qu'en est-il de la fixation ?
in a state that most closely resembles the structure when living,
dans un état le plus proche possible de sa structure lorsqu'il était en vie,
and for many thousands of years we've understood
et depuis plusieurs millénaires, nous avons compris
that we can use different chemicals to preserve biological structure.
que nous pouvons utiliser différents produits chimiques
Typically, in the past, things like acids and alcohols have been used
Typiquement, par le passé, des choses comme des acides ou des alcools ont été utilisées
to preserve foods, for example, for many, many months, and even years.
pour conserver la nourriture, par exemple, durant de très nombreux mois et même des années.
But this is a coagulation approach,
Mais il s'agit d'une méthode par coagulation
where proteins coagulate together,
où les protéines coagulent ensemble,
and render them very immobile, very inert,
ce qui les rend profondément immobiles et inertes,
and they can be preserved for a long period of time.
et elles peuvent être conservées pendant une longue période.
This is very useful for light microscopy,
C'est très utile pour la microscopie optique,
but not very useful for electron microscopy,
mais pas très utile pour la microscopie électronique,
where we need to see ultrastructure.
pour laquelle il est nécessaire de voir l'ultrastructure.
Seeing the ultrastructure we really need to use
Pour voir l'ultrastructure nous avons réellement besoin d'utiliser
a non-coagulative fixation approach,
une méthode de fixation non-basée sur la coagulation,
and typically we use aldehydes.
et en règle générale nous utilisons des aldéhydes.
Now the aldehydes that we use are mostly things like formaldehyde,
Aujourd'hui, les principaux aldéhydes que nous utilisons sont des choses comme le formaldéhyde,
and for electron microscopy, we also use a lot of glutaraldehyde.
et pour la microscopie électronique nous utilisons également
And of course one of the considerations is that we need to introduce
Et bien sûr, l'une des choses à prendre en compte c'est que nous avons besoins d'introduire
the fixative very rapidly into the system.
le produit de fixation très rapidement dans le système.
So on the right-hand side we see a fixed human brain,
Donc à droite, nous voyons un cerveau humain stabilisé,
and this has been fixed quite rapidly
pour lequel la fixation a été faite assez rapidement
by replacing the blood with fixative.
en remplaçant le sang par un fixateur.
This clears out all the blood,
Cela élimine tout le sang,
and it provides fixative into the tissue directly to the tissue,
et apporte le fixateur dans le tissu, directement dans le tissu,
very, very quickly, via the capillary beds.
très, très rapidement, via les lits capillaires.
So let's have a look at how aldehydes fix biological material,
Observons donc comment les aldéhydes fixent le matériau biologique,
and essentially they polymerize proteins.
et, principalement, polymérisent les protéines.
Here we have the paraformaldehyde molecule,
Ici nous avons la molécule parafomaldéhyde,
which in water forms this methylene glycol compound.
qui, dans l'eau, forme ce composé de méthylène-glycol.
This then interacts with the amine groups
Celui-ci interagit avec les groupes amine
that are found on proteins
que l'on trouve sur les protéines
to form, essentially, a methylene bridge,
pour former, en résumé, un pont méthylène,
and it's this part of the protein molecule
et c'est cette partie de la molécule protéine
that can then interact with other proteins,
qui va pouvoir interagir avec d'autres protéines,
bind them together,
les lier ensemble,
and form very, very long chains of proteins,
et former de très très longues chaînes de protéines,
and to polymerize proteins into huge complexes
et polymériser les protéines pour former de très grands ensembles
that can then trap lipids,
qui peuvent ensuite retenir les liquides,
carbohydrates, and nucleic acids.
les glucides et les acides nucléiques.
This essentially binds them up and renders them immobile.
En résumé, cela les relie et les immobilise.
In electron microscopy, we use also
En microscopie électronique, nous utilisons également
the glutaraldehyde fixative,
le glutaraldéhyde comme fixateur,
and glutaraldehyde has these aldehyde groups,
et le glutaraldéhyde fait en sorte que des groupes aldéhyde,
one at each end,
un à chaque extrémité,
linked with this chain of methylene bridges.
soient reliés à la chaîne de ponts méthylène.
And here we have the opportunity
Et nous avons ici une opportunité
to form much more cross-links,
de former beaucoup plus de liaisons croisées,
and therefore a much stronger fixation.
et donc d'avoir une fixation beaucoup plus solide.
So now I'd like to show you how we prepare
Donc maintenant j'aimerais vous montrer comment est-ce qu'on prépare
a piece of brain tissue
un morceau de tissu cérébral
for looking with the electron microscope.
pour l'examiner au microscope électronique.
And here we have a mouse brain that's been perfusion-fixed
Ici nous avons un cerveau de souris qui a été stabilisé par une perfusion
with paraformaldehyde and glutaraldehyde.
de paraformaldéhyde et de glutaraldéhyde.
It's sitting in a petri dish with PBS.
Il se trouve dans une boîte de Pétri avec du PBS.
So we take the brain, and we just dry it a little bit,
Donc nous prenons le cerveau, et nous l'essorons juste très légèrement,
take off the excess buffer.
en enlevant le PBS en excès.
We then push it into a small holder
Nous le mettons ensuite dans un petit support
containing molten agarose,
contenant de l'agarose fondu,
and this agarose allows us then
et cet aragrose nous permet ensuite
to just position it at the right angle
de le placer exactement dans la bonne position
in the mold.
dans le moule.
This agarose is then solidified on ice,
Cet agarose est ensuite solidifié sur de la glace,
and after a few minutes we can take it out of the mold
et après quelques minutes nous pouvons le retirer du moule
and then cut away the excess agarose
et couper ensuite l'agarose excédentaire
so we can get better access to the brain.
de manière à avoir un meilleur accès au cerveau.
And once this block is of an ideal size
Une fois que ce bloc est exactement de la bonne taille
it can then be stuck with superglue to a metal holder.
il peut alors être collé avec de la superglue sur un support métallique.
The metal holder is then placed into the vibratome,
Le support métallique est ensuite placé dans le vibratome,
so it's then put into the bath of the vibratome
donc il est ensuite placé dans le bain du vibratome
that's containing a buffer,
qui contient un agent tampon,
and this machine simply contains a vibrating razor blade
et cette machine est simplement équipée d'une lame de rasoir vibrante
that moves across the surface of the block,
qui se déplace sur la surface du bloc,
cutting sections of the brain.
et sectionne des coupes de cerveau.
And this can cut sections of between 50 and a few hundred microns thick,
Et cela permet d'obtenir des coupes d'une épaisseur allant
and it allows us to get access to exactly the brain region we want,
et cela nous permet d'accéder à la région exacte du cerveau que nous souhaitons étudier,
with these very thin slices
avec ces coupes extrêmement fines
that we can then image directly under the light microscope
que l'on peut visualiser directement sous un microscope optique
to actually check whether we're in the right region of the brain.
pour vérifier si nous sommes réellement dans la bonne région du cerveau.
But if we'd imaged it with a fluorescent microscope
Mais si nous visualisions ceci avec un microscope à fluorescence
we could also see fluorescent markers.
nous pourrions aussi distinguer des marqueurs fluorescents.
So these are placed into wells, these plastic wells,
Donc ceux-ci sont placés dans ces puits, ces puits en plastique,
which we can image very easily under a dissecting microscope,
que nous pouvons facilement visualiser au microscope à dissection,
and we can select the sections that we want.
et nous pouvons sélectionner les coupes que nous souhaitons.
The process now is to first of all wash the sections
Le procédé consiste désormais à, tout d'abord, nettoyer les coupes
in buffers like cacodylate buffer,
dans des agents tampons comme les cacodylates,
which we use a lot for electron microscopy,
que nous utilisons beaucoup en microscopie électronique,
which are very nonreactive
et qui ne réagissent pas
to some of the later contrasting agents that we use.
avec certain des produits de contraste que nous utilisons ensuite.
And of course all this work is done in a fume hood.
Et bien sûr tout ce travail se fait dans une hotte.
So at this point we need to stain the material,
Donc arrivés là, nous avons besoin de colorer le matériau,
so we introduce heavy metal stains
donc nous introduisons des métaux lourds colorants
into the fixed material,
dans le matériau stabilisé,
and typically, for electron microscopy, we use osmium tetroxide,
et, en général, pour la microscopie électronique, nous utilisons du tétroxyde d'osmium,
which will stain very heavily the membranes and the proteins.
qui va colorer de manière très prononcée les membranes et les protéines.
We use uranyl acetate, which typically is a very basic stain
Nous utilisons de l'acétate d'uranyle qui est un colorant très basique
which will reveal the DNA and RNA,
qui met en évidence l'ADN et l'ARN,
and we also use compounds like lead citrate,
et nous utilisons aussi des composés comme le citrate de plomb,
which will stain very heavily glycoproteins like starch and glycogen.
qui va colorer très fortement les glycoprotéines comme l'amidon et le glycogène.
So again, these are very toxic compounds,
Donc, de nouveaux, ce sont des éléments très toxiques,
and we need to work in a fume hood.
et il est nécessaire de travailler dans une hotte.
The first process is typically to introduce osmium tetroxide,
La première étape consiste en général à introduire le tétroxyde d'osmium,
then we have a rinse of uranyl acetate,
puis on procède à un bain d'acétate d'uranyle,
but often the lead staining's done afterwards.
mais la coloration au plomb se fait souvent après.
And introducing these heavy metals
Introduire ces métaux lourds
gives us these very, very densely stained sections,
nous donne ces coupes très très densément colorées,
so they typically become black, very, very opaque.
donc elles deviennent en général noires, très très opaques.
There's then a process of removing the water,
Il y a ensuite une étape qui consiste à enlever l'eau,
so we dehydrate the section
donc nous déshydratons la coupe
through a series of increasing concentrations of ethanol,
en utilisant de l'éthanol de plus en plus concentré,
and then once we're in 100% ethanol,
et lorsque nous atteignons le taux de 100% d'éthanol,
we can then start to introduce a resin.
nous pouvons commencer à introduire de la résine.
And here we see we're using an epoxy resin,
Et là nous voyons que nous utilisons une résine époxy,
and this epoxy resin is mixed with the 100% alcohol,
et cette résine époxy est mélangée avec l'alcool pur,
and over a process of many hours
et à l'issue d'un processus qui dure plusieurs heures
the resin infiltrates the tissue completely,
la résine s'infiltre entièrement dans le tissu,
there's a removal of any of the ethanol,
il y a un retrait de la totalité de l'éthanol,
and this pure resin-embedded sample
et cet échantillon enrobé de pure résine
is then placed onto microscope slides
est ensuite placé sur des lames de microscope
which have a mold-releasing agent dried onto the surface.
dont la surface est recouverte d'un agent de démoulage séché.
These are then flattened with a microscope slide on top,
L'échantillon est ensuite aplati en posant une lame de microscope par-dessus,
and this "sandwich,"
et ce "sandwich",
containing the sections in between, in the resin,
qui contient la coupe au milieu, dans la résine,
is then placed into an oven, and the resin is polymerized at 60Γäâ.
est ensuite placé dans un four et la résine est polymérisée à 60Γäâ.
This polymerization process takes about 24 hours to fully harden.
Ce processus de polymérisation met environ 24h pour atteindre un durcissement total.
What we end up with is a section of plastic, essentially,
Nous nous retrouvons donc avec une coupe principalement en plastique,
in which we've embedded our brain sections.
dans laquelle nous avons enveloppé nos coupes de cerveau.
We can then place this under a dissecting microscope,
Nous pouvons maintenant placer ceci sous un microscope à dissection,
and we're very easily able to see
et nous pouvons très facilement voir
the regions of the brain that we're interested in.
les régions du cerveau qui nous intéressent.
We can then scratch the surface, make a mark of the region
Nous pouvons alors gratter la surface délimiter la région
that we'd like to image with electron microscopy,
que nous aimerions visualiser grâce à la microscopie électronique,
and then just taking a razor blade,
et ensuite prendre tout simplement une lame de rasoir,
we can cut away this region
pour découper cette région
from the rest of the brain section,
du reste de la coupe de cerveau,
and this piece, this very tiny piece of brain,
et ce morceau, ce tout petit morceau de cerveau,
can then be stuck onto a blank resin block,
peut être collé sur un bloc de résine vierge,
again with superglue.
encore une fois avec de la superglue.
This blank resin block is then ready
Ce bloc de résine est alors prêt
for trimming and cutting in the ultramicrotome.
à être rogné et découpé dans l'ultramicrotome.
So the first approach is to very firmly hold it
La première méthode consiste à le tenir très fermement
in a sample holder of the ultramicrotome,
sur un support d'échantillon de l'ultramicrotome,
and then place it underneath the dissecting microscope,
et à le placer ensuite sous le microscope à dissection,
and then, again with a razor blade,
et ensuite, toujours avec une lame de rasoir,
just trim away any of the excess material that we don't require.
à simplement rogner tout le matériau excédentaire dont nous n'avons pas besoin.
Now this can be a long process,
Cela peut se révéler une étape longue,
to very precisely make a block of the exact region needed.
lorsqu'il faut faire très précisément un bloc correspondant à la région exacte nécessaire.
This is then placed in the arm of the ultramicrotome,
Ceci est ensuite placé sur le bras du l'ultramicrotome,
a diamond knife is then put in place,
un diamant de coupe est alors mis en place,
and this diamond knife has a very sharp 45┬░-angle blade,
et ce diamant de coupe a un rasoir extrêmement affuté à 45┬░,
as you see marked on the side of this blue holder,
comme vous pouvez le voir sur le côté de ce support bleu,
and the block then passes in front of this blade,
et le bloc passe ensuite devant cette lame,
moving forward at a few nanometers each time.
en se déplaçant vers l'avant de quelques nanomètres à chaque fois.
And here we can see
Et ici nous pouvons voir
40 nm-thick serial sections
des coupes séries d'une épaisseur de 40 nm
being cut by the diamond knife, and floating onto the water
en train d'être coupées par le diamant de coupe et flotter sur l'eau
that's contained in the bath of the diamond knife.
qui est dans le bain du diamant de coupe.
We can then take these manipulators,
Nous pouvons prendre ces manipulateurs,
which are simply very fine hairs stuck to wooden sticks,
qui sont tout simplement de très fins poils attachés à des bâtons en bois,
and these are able to manipulate the sections,
et qui sont capables de manipuler les coupes,
and push the sections towards the microscope grid,
et de les pousser vers la grille du microscope,
or the slot grid, onto which the sections will stick.
ou la grille à fentes, sur laquelle les coupes vont se coller.
Now these grids, or these slot grids, are simply an aperture
Désormais ces grilles, ou ces grilles à fentes, ne sont qu'une ouverture
across which there's a very thin membrane of polymer,
dans laquelle il y a une très fine membrane de polymère,
and the sections will stick onto this aperture.
et ces coupes vont se coller sur cette ouverture.
You can just about see the sections here,
Vous voyez tout juste les coupes ici,
these gold-colored sections, sitting across that hole.
ces coupes dorées placées dans ce trou.
This is then dried for a few minutes,
Cela sèche ensuite pendant quelques minutes,
and then this is now ready either for further staining,
et ensuite c'est alors prêt pour ou bien davantage de coloration,
or for imaging in the electron microscope,
ou bien pour une visualisation au microscope électronique,
so once the sections have dried, we can also stain them again,
donc quand les coupes sont sèches, on peut aussi les colorer de nouveau,
so post-staining of ultrathin sections,
donc colorer a posteriori des coupes ultra-fines,
where they're held in a plastic holder,
quand elles se trouvent dans un support plastique,
and they can be then flooded with different stains,
et qu'elles peuvent être immergées dans différents agents de coloration,
for example uranyl acetate and lead citrate,
par exemple l'acétate d'uranyle et le citrate de plomb,
to again stain structures like
pour colorer de nouveau des structures telles que
the RNA, the DNA, and also glycoproteins.
l'ARN, l'ADN, et les glycoprotéines.
So we can consider the transmission electron microscope
Donc nous pouvons considérer que le microscope électronique à transmission
as being very similar to the light microscope,
est très similaire au microscope optique,
and instead of photons being produced we have electrons,
et au lieu d'avoir des photons de produits, il s'agit d'électrons,
which pass through a condenser-lens system.
qui passent à travers un système de lentille de condenseur.
They then pass through the objective lens,
Ils passent ensuite à travers la lentille d'objectif,
and then through a projection system
et ensuite dans un système de projection
which will then magnify the image
qui va alors agrandir l'image
onto a screen or the CCD camera.
sur un écran ou une caméra CCD.
We can have a very quick look at a movie of how--
Nous pouvons regarder très rapidement un film sur la manière --
of putting the sample into the electron microscope.
de mettre l'échantillon dans le microscope électronique.
The sample goes into the objective-lens system here,
L'échantillon va dans le système de lentille d'objectif ici,
the beam is then switched on,
le faisceau est ensuite allumé,
and an image is then projected down
et une image est alors projetée dessous
onto the screen at the bottom.
sur l'écran en bas.
And we can see here that the heavily stained regions,
Et nous pouvons voir ici que les régions fortement colorées,
so the mitochondria, the membranes, are appearing black,
comme les mitochondries et les membranes apparaissent en noir,
and the regions that are less stained,
et les régions qui sont moins colorées,
the cytoplasm, for example, is much lighter.
le cytoplasme par exemple, sont beaucoup plus claires.
What we can do is just have a quick look at how we do this practically in the lab,
Ce que nous pouvons faire, c'est juste jeter un coup d’œil à la façon dont
and look at a movie of Stephanie
nous procédons concrètement au laboratoire, et regarder un film qui montre Stéphanie
putting a sample into the electron microscope.
mettre un échantillon dans le microscope électronique.
First of all, we place the very small grid
Tout d'abord, nous plaçons la toute petite grille
onto the sample holder.
sur le support d'échantillon.
The grid is then clamped in place
La grille est alors fixée à sa place
so that it doesn't, obviously, move in the microscope.
afin que, bien sûr, elle ne bouge pas au microscope.
This holder is put in
Ce support est mis
at the level of the objective lenses.
au niveau des lentilles d'objectif.
It's then put in place,
Il est alors mis en place,
and then into a primary position,
dans une première position,
where air is pumped out, and then when that air is pumped out,
où l'air est aspiré, et ensuite, quand l'air est retiré,
then it's placed right into the column of the microscope.
alors il est placé juste dans la colonne du microscope.
As I said, we have a microscope where at the top
Comme je le disais, nous avons un microscope où, en haut,
we have the cannon producing the electrons,
se trouve le canon à électrons,
we have a condenser-lens system,
nous avons un système de lentilles de condenseur,
then we have the objective lenses where the sample goes,
ensuite nous avons les lentilles d'objectifs où va l'échantillon,
we have the projection lenses,
nous avons les lentilles de projection,
and then, of course, we have a screen.
et ensuite, bien sûr, nous avons un écran.
And we can see this phosphorescent screen
Et nous pouvons voir cet écran phosphorescent
is being illuminated by the electrons falling on it,
qui s'illumine tandis que les électrons tombent dessus,
and we can move this,
et nous pouvons déplacer ceci,
the grid, around in the stage
la grille, autour du plateau
and see our sections, you can see the edge of our sections here,
et voir nos coupes, vous pouvez voir les bords de nos coupes ici,
and if we turn up the magnification
et si nous augmentons le niveau de grossissement
we can already start to see at fairly high magnification,
nous commençons à voir avec un niveau de grossissement assez élevé,
the structure that we have in our thin sections.
les structures que nous avons sur nos coupes fines.
Of course now with CCD cameras attached
Bien sûr, avec les caméras CCD associées
we can look directly on a computer screen
Nous pouvons désormais observer directement sur un écran d'ordinateur
at the samples in the microscope.
les échantillons au microscope.
And here we can see at a low magnification some brain tissue.
Et ici nous pouvons voir avec un faible niveau de grossissement un peu de tissu cérébral.
As we turn up the magnification
Au fur et à mesure que nous augmentons le grossissement
we can start to see much, much more detail
nous commençons à pouvoir voir beaucoup, beaucoup plus de détails
in our section,
dans notre coupe,
and here in the middle we can have a synaptic contact,
et ici au milieu nous avons un contact synaptique,
an asymmetric synaptic contact
un contact synaptique asymétrique
from our piece of mouse brain.
à partir de notre morceau de cerveau de souris.
So with this technique of transmission electron microscopy
Donc avec cette technique de microscope électronique à transmission
we can generate images, like the one we see here of a section,
nous pouvons générer des images, comme celle de la coupe que nous voyons ici,
through this asymmetric synapse on the spine head.
de cette synapse asymétrique sur la tête vertébrale.
And we can get a lot of information from just this two-dimensional image.
Et nous pouvons avoir beaucoup d'information simplement à partir
Of course what we could do is get serial images from the electron microscope
Bien entendu, ce que nous pourrions faire, c'est de récupérer des images sérielles
and gather lots more information
grâce au microscope électronique et récupérer beaucoup plus d'information
from this type of material.
à partir de ce type de matériau.
And here we have a series of images
Et ici nous avons une série d'images
through a piece of mouse cerebral cortex,
à partir d'un morceau du cortex cérébral d'une souris,
and we can start to appreciate the three dimensionality
et nous pouvons commencer à apprécier la tri-dimensionnalité
of the features that we're looking at.
des éléments que nous observons.
In these serial images, which are 50 nm apart,
Dans ces images sérielles, qui sont écartées de 50nm,
because they're 50 nm-thick sections
parce que ce sont des coupes d'une épaisseur de 50nm
we get an appreciation
nous avons une vue
of this very complex architecture in the brain.
sur cette architecture très complexe du cerveau.
So that was transmission electronic microscopy,
Donc c'était la microscopie électronique à transmission,
and for the last few minutes of this video
et pendant les toutes dernières minutes de cette vidéo
I would like to introduce you to scanning electron microscopy,
j'aimerais vous présenter la microscopie électronique à balayage,
because for certain aspects of imaging volumes of biological material,
parce que sur certains aspects de la visualisation des volumes de matériau biologique,
the scanning electron microscope has really taken center stage.
le microscope électronique à balayage est réellement devenu incontournable.
Now the scanning electron microscope has,
Donc le microscope électronique à balayage a,
as before, we have an electron gun producing our electrons,
comme le précédent, un canon à électrons qui produit nos électrons,
that then pass through the condenser-lens system.
qui passent ensuite à travers un système de lentilles de condenseur.
This then goes through, this very fine beam of electrons
Ce très fin faisceau d'électrons traverse ensuite
goes through these scanning coils,
ces bobines de balayage,
that then is able to put the beam,
qui sont ensuite capables,
and scan the beam across the sample.
de balayer avec le faisceau l'échantillon.
Electrons that are produced are then captured by different detectors
Les électrons qui sont produits sont alors capturés par différents détecteurs
to produce our image.
pour produire notre image.
So if we look at just a very simple schematic diagram of how this takes place,
Donc si on regarde juste un diagramme schématique, très simple, de la façon dont cela se produit,
we have a scanning beam that passes over the sample,
on a un faisceau de balayage qui passe par-dessus l'échantillon,
and this builds up an image
et c'est ce qui permet de construire une image
from the electrons that are produced off the surface of the sample.
à partir des électrons qui sont transformés par la surface de l'échantillon.
So if we have a look at producing an image in the scanning electron microscope
Donc si on regarde comment est construite une image avec un microscope électronique
we have the incident electron beam that hits the sample,
à balayage nous avons le faisceau d'électrons qui atteint l'échantillon,
and then this beam can then produce electrons,
et ensuite ce faisceau peut produire des électrons,
so secondary electrons can be ejected from the surface
donc des électrons secondaires sont renvoyés par la surface
as well as other particles, for example photons.
de même que d'autres particules, par exemples des photons.
And of course we're all very aware
Et bien sûr, nous sommes tous tout à fait au courant
of the type of image we can produce with the secondary electron.
du type d'image que nous pouvons obtenir avec des électrons secondaires.
So here we have an image
Donc ici nous avons une image
of a neuron that's in culture,
d'un neurone qui est en culture,
so it's sitting on the surface of the culture dish,
donc il se trouve à la surface de la boîte de cultures,
and we can see its general shape,
et nous pouvons voir sa forme générale,
and we can see this process,
et nous pouvons voir cet élément,
and some of the smaller processes in the protrude.
et quelques plus petits éléments qui dépassent.
So this is giving us information about the surface of this neuron.
Donc cela nous donne une information à propos de la surface de ce neurone.
So this electron beam, that is incident on this sample,
Donc ce faisceau d'électrons, sa rencontre avec l'échantillon,
as well as producing secondary electrons and photons,
en plus de produire des électrons secondaires et des photons,
can also actually interact with the sample,
peut également interagir vraiment avec l'échantillon,
and the electrons themselves can be reflected out.
et les électrons eux-mêmes peuvent être renvoyés.
These are backscattered electrons.
Voici des électrons rétro-diffusés.
Now the yield, the numbers of backscattered electrons
Maintenant, la proportion, le nombre d'électrons rétro-diffusés
really depends on the nature of the sample.
dépend vraiment de la nature de l'échantillon.
And the denser and the higher concentration of heavy atoms
Plus il est dense et fortement concentré en atomes lourds,
means we get higher numbers of backscattered electrons.
et plus nous allons avoir un nombre élevé d'électrons rétro-diffusés.
So if we have a sample here
Donc si nous avons un échantillon ici
with lots of osmium uranyl-acid,
avec beaucoup d'osmium, d’uranyle,
uranium atoms and lead,
d'atomes d'uranium et de plomb,
we'll get lots of backscattered electrons,
nous allons avoir beaucoup d'électrons rétro-diffusés,
so very heavily stained samples will give a high yield,
donc des échantillons très fortement colorés donneront un taux de retour élevé,
whereas if we just have empty resins,
alors que s'il s'agit simplement de résine vide,
so in the cytoplasm, where there's very little staining,
comme dans le cytoplasme, où il y a très peu de colorant,
we will get very few backscattered electrons.
nous obtiendrons très peu d'électrons rétro-diffusés.
In this next series of images,
Dans la série d'images qui suit,
in the top image we have a secondary electron image
sur l'image d'en haut vous avez une image d'électron secondaire
of the side of the edge of a block
sur le côté de l'arête d'un bloc
of resin-embedded brain tissue,
de tissu cérébral enrobé de résine,
and we can see the surface structure.
et nous pouvons voir la structure de la surface.
And in this little window here we don't really see very much,
Et dans cette petite fenêtre ici, nous ne voyons pas grand chose,
we see the surface.
nous voyons la surface.
In the second image we have the backscattered electron image,
Dans la deuxième image, nous avons l'image d'un électron rétro-diffusé,
and in this particular window here we can start to see
et dans cet zone particulière ici, nous commençons à voir
some of the structures within the block itself.
certaines des structures à l'intérieur du bloc lui-même.
From here we can just about make out
A partir de là, nous pouvons juste comprendre
what looks like a capillary.
à quoi ressemble un capillaire.
So this electron beam
Donc ce faisceau d'électrons
that's able to collect images
qui est capable de récolter des images
from the face of the sample
à partir de la surface d'un échantillon
can then be combined with an ion beam
peut être combiné avec un faisceau d'ions
that's able to then polish away
qui est capable de polir
just a few nanometer-thick layers
des couches d'une épaisseur de quelques nanomètres seulement
from the region that's being imaged.
dans la région qui est visualisée.
And using a process of sequential imaging,
Et en utilisant une méthode de visualisation séquentielle,
and then ion-beam milling
et ensuite le fraisage par le faisceau d'ions
in a focused ion-beam scanning electron microscope,
avec un microscope à faisceau d'ions focalisé,
we're able to take serial images through the sample.
nous sommes capables de prendre des images sérielles de l'échantillon.
So now I'd like to show you a video
Donc maintenant je voudrais vous montrer une vidéo
of how we use the focused ion-beam scanning electron microscope,
qui montre comment nous utilisons le microscope électronique à faisceau
or FIBSEM, at the EPFL.
d'ions focalisé, également appelé FIBSEM, à l'EPFL.
Here's the machine,
Voici la machine,
and we first of all take our sample,
et nous allons commencer par prendre notre échantillon,
and load it onto a carrier.
et le mettre sur un support.
You'll notice that the sample has been gold coated to improve conduction.
Vous remarquerez que l'échantillon a été enrobé d'or pour améliorer la conduction.
It's then placed into the loading chamber,
Il est ensuite placé dans la chambre de chargement,
and then when the vacuum equilibrates, the door opens,
et ensuite, quand le vide est atteint, la porte s'ouvre,
and then we're able to slide it in onto the main stage.
et nous sommes alors en mesure de le glisser à l'endroit principal.
We can then lock this in place
Nous pouvons ensuite bloquer ceci, en place,
and remove this loading rod,
et retirer cette barre de charge,
and once that's out of the way
et une fois qu'elle est enlevée
we can then close the door of the main chamber,
nous pouvons alors fermer la porte de la chambre principale,
and then start our microscopy.
et commencer ensuite notre microscopie.
Now through a CCD camera we're able
Maintenant, grâce à une caméra CCD, nous sommes en mesure
to just see an image of our sample in the microscope.
de voir exactement une image de notre échantillon au microscope.
We can then bring it to the right height, just below the pole piece,
Nous pouvons l'amener à la bonne hauteur juste sous la pièce polaire,
and then of course we need to very carefully orient the sample
et ensuite, bien sûr, nous devons orienter très attentivement l'échantillon
at the right angle,
pour qu'il soit sous le bon angle,
so that we're able to image
de manière à ce qu'on puisse visualiser
the region that we've preselected.
la région que nous avons présélectionnée.
Here you can see a higher resolution image
Ici, vous pouvez voire une image en meilleure résolution image
of just the edge of this block
de ce bord exact de ce bloc
that we'll be using the FIB beam to mill away.
que nous allons polir grâce au rayon FIB (sonde ionique focalisée).
At a high magnification we see the block edge
Nous pouvons voir avec un niveau de grossissement plus élevé l'arête du bloc
that's been carefully trimmed
qui a été soigneusement polie
so the region of interest is close to this side.
donc la région qui nous intéresse est tout près de ce côté.
This edge is then correctly oriented
Cette arête est correctement orientée
so the ion beam's able to scan parallel to the edge that we see here,
de manière à ce que le faisceau d'ions puisse balayer en parallèle au bord que nous voyons ici,
and as the beam scans parallel to the face
et quand le rayon balaye de manière parallèle à la surface
it also moves closer and closer,
il se déplace aussi de plus en plus près,
and the thin metal coating on the block surface
et la fine couche de métal à la surface du bloc
is slowly milled away, leaving darker regions,
est lentement polie, en laissant des régions plus sombres,
which is the resin below.
qui correspondent à la résine en dessous.
And it's dark because we have few electrons
Et c'est sombre parce que nous avons peu d'électrons
being collected from these areas.
qui sont renvoyés de ces zones.
So this is the signal from the secondary electrons,
Donc c'est le signal des électrons secondaires,
but if we change to collect the backscattered signal,
mais si nous changeons pour récupérer le signal rétro-diffusé,
we get information from just below the surface
nous avons l'information correspondant à ce qu'il y a juste sous la surface
of the embedded material,
du matériau enrobé,
and when the ion beam is being left
et quand le rayon d'ions est laissé
to polish the face for a few more minutes
pendant quelques minutes supplémentaires pour polir la surface
we're able to see the general tissue structure.
nous sommes capables de voir la structure générale des tissus.
And here on the right, and also at the top of the milled face,
Et ici à droite, de même qu'en haut de la surface fraisée,
we can see the dark shapes of the blood capillaries,
nous pouvons voir les formes sombres des capillaires sanguins,
but also some faint forms of cell bodies in the lower half.
mais aussi quelques formes floues de corps cellulaires dans la moitié inférieure.
At a high magnification we see the heavily stained membranes
Avec un niveau de grossissement élevé nous voyons des membranes fortement colorées
giving a very strong signal that therefore more electrons
qui donne un signal très fort, ce qui signifie que plus d'électrons
are being reflected from them,
sont par conséquent réfléchis par elles,
and in the cytoplasm appearing very dark.
et dans le cytoplasme qui apparait très foncé.
We can use this procedure of milling and imaging
Nous pouvons utiliser cette méthode de ponçage et de visualisation
to get a large series of images
pour obtenir de grandes séries d'images
through our resin-embedded samples of brain tissue.
à travers les échantillons enveloppés dans la résine de tissu cérébral.
This is, of course, a very automated procedure,
C'est, bien sûr, une procédure très automatisée,
whereby the machine will mill away a few nanometers with the ion beam
où la machine va poncer quelques nanomètres avec le rayon ionique
and then switch the electron beam to collect an image.
et passer ensuite au rayon d'électrons pour récupérer une image.
It then returns to milling once more,
Puis elle retourne au ponçage une fois de plus,
and this can be repeated many thousands of times
et ceci peut se répéter des milliers de fois
to collect a series like the one I'm showing here,
pour récupérer une série comme celle que je suis en train de vous montrer ici,
that shows images through the CA1 region
qui montre des images de la région CA1
of the hippocampus in an adult rat.
de l'hippocampe d'un rat adulte.
Here the horizontal field width is about 8 microns,
Ici, la largeur du champ horizontal est d'environ 8 microns,
and each of the pixels
et chaque pixel
has a size of 5 nm x 5 nm.
fait 5 nm x 5 nm.
Now after each image the ion beam
Après chaque image, le faisceau d'ions
removes about 5 nm of material,
enlève environ 5nm de matériau,
so we can collect a series of images,
donc nous pouvons récupérer des séries d'images,
and each of the voxels, or the 3-dimensional pixels,
et chacun des voxels, c'est-à-dire des pixels tridimensionnels,
has dimensions of 5 nm x 5 nm x 5 nm.
fera 5 nm x 5 nm x 5 nm.
And at this magnification
Et à ce niveau de grossissement
just about all of the stained structures are clearly visible.
presque toutes les structures colorées sont clairement visibles.
We have here two large dendrites,
Nous avons ici deux grandes dendrites,
one on either side of the field of view,
une de chaque côté de notre champ,
and within them we can follow all the microtubules.
et à l'intérieur de celles-ci, nous pouvons suivre tous les microtubules.
We can also see all of the synaptic connections
Nous pouvons également voir toutes les connexions synaptiques
seen in this material,
dans ce matériau,
and we're able to identify
et nous sommes en mesure d'identifier
each of the vesicles within the axonal boutons.
chacune des vésicules à l'intérieur des boutons synaptiques.
So by collecting this quality of images, with these isotropic voxels,
Donc en récupérant des images de cette qualité avec ces voxels isotropes,
we have the opportunity to image large structures
nous avons l'opportunité de visualiser de grandes structures
at an optimal resolution
avec une résolution idéale
from which we're able to gather very detailed 3D information.
à partir de laquelle nous sommes capable de récolter de l'information 3D très détaillée.
This then gives us the opportunity
Ceci nous donne alors l'opportunité
to rebuild structures like synapses
de reconstruire des structures telles que des synapses
in very high resolution, in 3D.
en très haute résolution, en 3D.
And here is a couple of images from a figure of a paper
Et ici, voici quelques images d'une illustration d'un article
that we published recently from the lab,
que nous avons publié récemment avec le laboratoire,
and what we've been able to do is actually take a fluorescent structure
et ce que nous avons pu faire c'est de mettre en évidence la structure fluorescente
that was actually imaged live in the mouse brain,
que nous avons actuellement visualisée en direct dans le cerveau de la souris,
so here we have a 2-photon image
donc nous avons une image à deux photons
of an axon, an axonal bouton,
d'un axone, d'un bouton synaptique,
here we have a dendrite,
ici nous avons une dendrite,
and we can see the dendritic spines protruding.
et nous pouvons voir les épines dendritiques dépasser.
We're able to actually find this
Nous sommes capables de trouver ceci
back in our stack of serial sections,
dans nos coupes sérielles,
and then Bohumil Maco in the lab
et ensuite Bohumil Maco, au labo,
has done this very detailed reconstruction of this axonal bouton,
a réalisé cette reconstruction très détaillée d'un bouton synaptique,
and actually put together this 3-dimensional model
et a en fait réuni ce modèle tridimensionnel
of the bouton itself,
du bouton lui-même,
we have the mitochondria,
nous avons les mitochondries,
and then all the synaptic vesicles, the endoplasmic reticulum,
et là, tous les vésicules synaptiques, le réticulum endoplasmique,
and of course the postsynaptic structure,
et bien sûr la structure post-synaptique,
the dendritic spine that wraps around this bouton,
l'épine dendritique qui s'enroule autour de ce bouton,
and we have the synapse in red in between.
et nous avons la synapse en rouge au milieu.
I hope from this short video you've been able to understand
J'espère que cette brève vidéo vous aura aidé à comprendre
how we prepare biological material
comment nous préparons notre matériau biologique
for both imaging and scanning and transmission electron microscopy,
pour la visualisation par microscopie électronique à la fois à transmission et à balayage,
and how we can use these techniques to get a very unique view
et comment est-ce que nous pouvons utiliser ces techniques pour obtenir une image unique
of structures like synaptic contacts.
de structures telles que des contacts synaptiques.
Thank you.
Je vous remercie.